---
layout: post
title:  "Mybatis"
date:   2016-11-12 22:11:52
categories: mybatis
published: true
comments: true
thread: 20161111221155555
---
Mybatis
---

## 一、主要的类

- SqlSessionFactoryBuilder
这个类可以被实例化、使用和丢弃，一旦创建了 SqlSessionFactory，就不再需要它了。因此 SqlSessionFactoryBuilder 实例的最佳范围是方法范围（也就是局部方法变量）。你可以重用 SqlSessionFactoryBuilder 来创建多个 SqlSessionFactory 实例，但是最好还是不要让其一直存在以保证所有的 XML 解析资源开放给更重要的事情。

- SqlSessionFactory
SqlSessionFactory 一旦被创建就应该在应用的运行期间一直存在，没有任何理由对它进行清除或重建。使用 SqlSessionFactory 的最佳实践是在应用运行期间不要重复创建多次，多次重建 SqlSessionFactory 被视为一种代码“坏味道（bad smell）”。因此 SqlSessionFactory 的最佳范围是应用范围。有很多方法可以做到，最简单的就是使用单例模式或者静态单例模式。

- SqlSession
每个线程都应该有它自己的 SqlSession 实例。SqlSession 的实例不是线程安全的，因此是不能被共享的，所以它的最佳的范围是请求或方法范围。绝对不能将 SqlSession 实例的引用放在一个类的静态域，甚至一个类的实例变量也不行。也绝不能将 SqlSession 实例的引用放在任何类型的管理范围中，比如 Serlvet 架构中的 HttpSession。如果你现在正在使用一种 Web 框架，要考虑 SqlSession 放在一个和 HTTP 请求对象相似的范围中。换句话说，每次收到的 HTTP 请求，就可以打开一个 SqlSession，返回一个响应，就关闭它。这个关闭操作是很重要的，你应该把这个关闭操作放到 finally 块中以确保每次都能执行关闭。下面的示例就是一个确保 SqlSession 关闭的标准模式：
```java
SqlSession session = sqlSessionFactory.openSession();
try {
  // do work
} finally {
  session.close();
}
```

- Mapper Instances
映射器是创建用来绑定映射语句的接口。映射器接口的实例是从 SqlSession 中获得的。因此从技术层面讲，映射器实例的最大范围是和 SqlSession 相同的，因为它们都是从 SqlSession 里被请求的。尽管如此，映射器实例的最佳范围是方法范围。也就是说，映射器实例应该在调用它们的方法中被请求，用过之后即可废弃。并不需要显式地关闭映射器实例，尽管在整个请求范围（request scope）保持映射器实例也不会有什么问题，但是很快你会发现，像 SqlSession 一样，在这个范围上管理太多的资源的话会难于控制。所以要保持简单，最好把映射器放在方法范围（method scope）内。下面的示例就展示了这个实践：
```java
SqlSession session = sqlSessionFactory.openSession();
try {
  BlogMapper mapper = session.getMapper(BlogMapper.class);
  // do work
} finally {
  session.close();
}
```

- Environment
配置事务管理器和数据源

提示 对象生命周期和依赖注入框架
>依赖注入框架可以创建线程安全的、基于事务的 SqlSession 和映射器（mapper）并将它们直接注入到你的 bean 中，因此可以直接忽略它们的生命周期。如果对如何通过依赖注入框架来使用 MyBatis 感兴趣可以研究一下 MyBatis-Spring 或 MyBatis-Guice 两个子项目。



## 二、初始化方式

- xml方式
```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<!DOCTYPE configuration
  PUBLIC "-//mybatis.org//DTD Config 3.0//EN"
  "http://mybatis.org/dtd/mybatis-3-config.dtd">
<configuration>
  <environments default="development">
    <environment id="development">
      <transactionManager type="JDBC"/>
      <dataSource type="POOLED">
        <property name="driver" value="${driver}"/>
        <property name="url" value="${url}"/>
        <property name="username" value="${username}"/>
        <property name="password" value="${password}"/>
      </dataSource>
    </environment>
  </environments>
  <mappers>
    <mapper resource="org/mybatis/example/BlogMapper.xml"/>
  </mappers>
</configuration>
```md
```java
String resource = "org/mybatis/example/mybatis-config.xml";
InputStream inputStream = Resources.getResourceAsStream(resource);
sqlSessionFactory = new SqlSessionFactoryBuilder().build(inputStream);
```

- 不使用xml
```java
DataSource dataSource = BlogDataSourceFactory.getBlogDataSource();
TransactionFactory transactionFactory = new JdbcTransactionFactory();
Environment environment = new Environment("development", transactionFactory, dataSource);
Configuration configuration = new Configuration(environment);
configuration.addMapper(BlogMapper.class);
SqlSessionFactory sqlSessionFactory = new SqlSessionFactoryBuilder().build(configuration);
```

### 三、XML 映射配置文件
- configuration 配置
    - properties 属性
    - settings 设置
    - typeAliases 类型命名
    - typeHandlers 类型处理器
    - objectFactory 对象工厂
    - plugins 插件
    - environments 环境
    - environment 环境变量
        - transactionManager 事务管理器
        - dataSource 数据源
    - databaseIdProvider 数据库厂商标识
    - mappers 映射器


容器下的sqlsession的生命周期
