---
layout: post
title:  "算法-图论"
date:   2017-09-25 10:58:52
categories: algorithm 算法
published: true
comments: true
thread: 20170925101155555
---
算法-图论
---
## 1 定义
`图`G=（V，E）：由顶点集V和边集E组成。
`边`（v，w）：一幅点对组成，有时也称为弧（arc）
`有向图`（digraph）：点对是有向的图
`无向图`：要求边是互异的
`邻接`(adjacent): w和v邻接，当且仅当（v，w）属于E。无向图中w、v相互邻接。


`路径`（path）：是一个顶点序列，w1，w2,w3,w4,.....wN使得（wi,wi+1）属于E，1<=i<N. 路径的长等于该路径上边的数量N-1.
`环`(loop):从一个顶点到它自身的边（v,v).
`简单路径`: 一条路径上面的顶点都是互异的。第一个顶点和最后一个顶点可能相同。

有向图的`圈`（cycle）：w1=wN&&长至少为1的路径；如果为简单路径则为简单圈。
有向无圈图（`DAG`）：一个有向图没有圈，成为acyclic

`连通`（connected）：无向图中从每一个顶点到每个其他顶点都存在一条路径
`基础图`（underlying graph）：有向图去掉方向后形成的图
`强连通`（strongly connected）：具有连通特性的有向图。
`弱联通`（weakly connected）：基础图是连通的有向图
`完全图`（complete graph）：每一对顶点都存在一条边

表示图有两种方式
  - 邻接矩阵： 适合稠密图。空间复杂度 O（V2）
  - 邻接表：适合稀疏图。空间复杂度 O（E+V）

`拓扑排序`（topsort）：是针对有向无圈图的顶点的一种排序
  - 从 DAG 图中选择一个 没有前驱（即入度为0）的顶点并输出。
  - 从图中删除该顶点和所有以它为起点的有向边。
  - 重复 1 和 2 直到当前的 DAG 图为空或当前图中不存在无前驱的顶点为止。后一种情况说明有向图中必然存在环。

## 2 涉及算法
### 2.1 拓扑排序
  - Kahn算法
  - 基于DFS的算法
O(E+V)

### 2.2 最短路径算法
#### 2.2.1 实现
  - 无权最短路径-BFS 广度优先搜索
  - 赋权最短路径-Dijkstra算法（Greedy算法）

#### 2.2.2 应用
应用原则，高能到低能转变。
  - 下坡滑雪问题。重力势能
  - 化学反应问题。化学能

应用知道方法论-关键路径分析法
无圈图中，所有节点执行完毕, 每个节点最早完成时间计算：找出从第一个事件到最后一个事件的最长路径。
  EC（Early Complete time）
  EC1=0
  ECw=max(ECv+Cv,w)

每个事件能够完成而又不影响最后完成时间的最晚时间
  LC（lastest complete time）
  LCn=ECn
  LCv=min(LCw-Cv,w)

WordLadder

### 2.3 网络流
最大流算法，有一篇博文讲的比较清晰 [最大流](http://www.cnblogs.com/ShaneZhang/p/3755479.html)

### 2.4 最小生成树
针对无向图的,最小生成树存在当且仅当G是连通的。 [最小生成树](http://blog.csdn.net/u014774781/article/details/46475163)
