---
layout: post
title:  "卓有成效的管理者"
date:   2018-01-26 10:58:52
categories: 管理
published: true
comments: true
thread: 20180126101155555
---
卓有成效的管理者
---

当遇到以下四种情况时，管理者会基本无法控制，每种情况都会向他施加压力，将工作推向无效，使机构运作不灵。
    - 管理者往往只属于别人，不属于自己 （导致不能自己充实提升思考）
    - 管理者往往被迫按照老一套方法开展工作 （不适合管理者所处的组织）
    - 只有当别人使用管理者的贡献时，管理者才具有有效性 （管理有效性，不能仅仅靠管理者自身的人格魅力，还应该有公司团队企业文化、人文关怀、影响力、CSR、工作的成就感）
    - 管理者身处组织之内，如果他要有效工作，还必须认识组织以外的情况

一个有效的管理者必须在思想上养成以下习惯：
    - 如何利用自己的时间 ---给自己提升思考的机会
    - 注意使自己的努力产生必要的成果，而不是工作本身，重视对外界的贡献 ---带团队一起飞
    - 把工作建立在优势上，--自己的优势善于利用自己的长处，上级、同事和下级的唱出 ---因材施教，知人善用
    - 精力集中于少数主要领域 ---做自己擅长的事情
    - 善于做出有效的决策  ---比较难做到
        - 弄清决策事项的性能，不要就事论事的寻找解决方案，要找到背后的真正问题。
        - 脱离于例常事件，使用政策、授权，让工作者或当事人去处理例常的重复事件
        - 要确定目标和边界
        - 不要只听你想听的，克服偏见

把事情做对和做对的事情是体力劳动者和知识劳动者之间的差别。

对管理者的有效性而言，最重要的任务，往往并不是管理者直接控制的下属，而是其他部门的人，即所谓“旁系人士”，或是管理者本人的上司。管理者如果不能与这些人主动接触，不能使这些人利用他的贡献，它本身就没有有效性可言。

组织内部不会有成果出现，一切成果都存在于组织之外。比如企业机构的成果，是通过顾客产生的；美团的成果，是通过外卖等用户产生的。组织存在的唯一理由，就是为外部环境提供良好的服务。

在组织内部不会有成果出现，一切成果都存在于组织之外。

人数越少,规模越小,内部的工作越轻,组织越接近于完美。


卓有成效的管理者，思想上养成的习惯：
  - 时间用在什么地方。控制的时间非常有限，善用有限的时间。
  - 重视对外界的共享。并非为工作而工作，为成果而工作。
  - 善于利用高长处。
  - 集中经历于少数重要的领域。要事第一。
  - 善于做有效的决策。

## 时间管理
某些讲演、宴会、会议脱不开身时，判断一下对于组织有无贡献，对于本人有无贡献，对于对方有无贡献。都没有谢绝即可。

授权。把可由他人做的事情交付给别人，这样才能做真正应由自己做的事。

## 贡献
有效的人际关系：
  互相沟通
  团队合作
  自我发展
  培养他人

## 要事优先
帮助确定优先次序的重要原则，每条都与勇气密切相关：
  - 重将来 而不重过去
  - 重视机会， 不能只看到困难
  - 选择自己的方向，而不盲从
  - 目标要高，要有新意，不能只求安全和方便


企业经营方面，成功的事业，不是迁就现有产品线来开发新产品的事业，而是以开发新技术或开发新事业为宗旨的事业

## 决策的五要素

1. 了解问题的性质，偶发性还是频繁性。
2. 找到解决问题的“边界条件”（目标，必须满足的条件）
3. 思考解决问题的正确方案。必须严格从以下顺序执行
  - 方案必须满足的条件
  - 必要的妥协、适应以及让步事项
4. 决策的方案要兼顾执行措施，可以被贯彻的执行
5. 重视执行后反馈，以印证决策的正确性和有效性，进行策略性的调整 
