---
layout: post
title:  "Professionalism"
date:   2018-09-06 10:11:52
categories: the clean coder
published: true
comments: true
thread: 20180906101155555
---
一、专业精神
---

> Robert C. Martin系列面向软件开发人员，团队领导者，业务分析师和管理人员，他们希望将技能和熟练程度提高到Master Craftsman的水平
 该系列图书对从业人员在多方面上给予了专业指导，比如编程原则、模式和实践，软件项目管理，需求收集，设计，分析，测试等。

想成为一名专业的软件开发人员吗；想趾高气昂大声说：“我是一个专业人士！”；让人们尊重你，善待你；妈妈们想让他们的孩子成为你一样的人。你想，对吧？

专业精神不仅仅是一种骄傲和荣誉勋章，还是一份责任和担当，这是相辅相成的。

专业精神就是要承担责任！
1. 清楚自己要成为什么样的人
2. 担当责任，不仅仅考虑自己的声誉，还要考虑组织和老板
3. 首先，不行损害之事
  - 3.1不要破坏功能。少制造bug；要对错误负责；避免重犯
    - 尽量让QA找不到问题
      - 明知有问题就不要提交给QA
        - 损害公司和软件产品利益
        - 让企业对开发团队丧失信心
    - 测试它并能起作用
      - 单元测试，全部测试
      - TDD
    - 自动化QA
      - 提升效率
  - 3.2 不要破坏结构
    - 软件要便于修改。`如果希望自己的软件灵活可变，那就应该常修改它`
      - 每次签入代码，会比上一次更简洁；每次读代码，都别忘了点滴的改善
      - 让软件保持固定不变是危险的
      - 自动化测试保证100%覆盖，是修改代码的信息来源
        - 修改类名
        - 实现方式。switch 转 多态
4. 职业道德

  职业是自己的事情，雇主没有义务培训、提升你，如果这样做了说明对你不薄。每周60小时，20小时留给自己看书、练习、学习。
  - 了解你的领域
    - 每个专业人员必会的技能
      - 设计模式：GOF书中24个模式
      - 设计原则：SOLID
      - 方法：XP、Scrum、精益、看板、瀑布、结构化分析及结构化设计
      - 实践：必须掌握TDD、OOD、结构化编程、CI和结对编程
      - 工件：了解使用UML图、DFD图（数据流图）、结构图、Petri网络图、状态迁移图、流程图和决策表
  - 坚持学习
    - 飞速发展的行业，需要坚持广泛的学习，与时俱进
    - 如果是java程序员，那就学学nodejs吧
  - 练习：业精于勤。kata：有待解决的简单编程问题
  - 合作：与他人合作，互相借鉴学习
  - 辅导
    - 想要迅速牢固的掌握某些事实和观念，最好的方法就是与由你负责的人交流这些内容。传道授业同时，导师也会受益
    - 新人融入团队的方式：最好与他们坐到一起，向他们传授工作要诀、视辅导为己任，同时不放任新人乱打乱撞
  - 了解业务领域
    - 做哪块业务，要付出相当的努力来认识业务领域
    - 进入新领域时，应当读一两本该领域的专家
    - 最糟糕的做法，按照需求规格编写代码；我们应当能辨别、质疑规格说明书中的错误
  - 与雇主/客户保持一致
    - 我们应该关注雇主的问题，弄明白并寻求最佳的解决方案。以客户为中心
    - 应尽力避免开发人员（彼）与雇主（此）关系
  - 谦逊
    - 编程是种创造性的活动。写代码是无中生有、混沌中创建秩序，过程中失之毫厘谬以千里，因此编程也是自负的行为。
    - 专业人士知道自己自负，所以不会故作谦卑。因为对自己能力自信，并勇于承担有把握的风险，不是胆小鬼。
